---
outline: deep
---

## 拼写规则

本方案将汉语拼音的音节分解为声母、韵母和声调，然后分别对应一个编码，因此称为三拼。

冰三键道、冰三自然、冰三小鹤这三个方案中，声母和韵母的拼写方式分别迁移自星空键道、自然码、小鹤。星空键道在迁移时没有任何修改，但是自然码和小鹤在迁移时改动了以 a, o, e 开头的零声母音节的拼写方式以支持顶功。在冰三自然和冰三小鹤中，这些音节的声母规定为「零开」，放置在 `j` 键上；另外，韵母 er 放置在 `v` 键上。因此，冰三自然和小鹤中这些音节的前两码分别为

| 全拼 | 冰三自然 | 冰三小鹤 |
| ---- | -------- | -------- |
| a    | ja       | ja       |
| ai   | jl       | jd       |
| an   | jj       | jj       |
| ang  | jh       | jh       |
| ao   | jk       | jc       |
| e    | je       | je       |
| ei   | jz       | jw       |
| en   | jf       | jf       |
| eng  | jg       | jg       |
| er   | jv       | jv       |
| o    | jo       | jo       |
| ou   | jb       | jz       |

而声调对应的编码如下：

| 声调   | 冰三键道 | 冰三小鹤/自然 |
| ------ | -------- | ------------- |
| 阴平 1 | v        | o             |
| 阳平 2 | i        | a             |
| 上声 3 | u        | ;             |
| 去声 4 | o        | e             |
| 轻声 5 | a        | /             |

## 基本输入

### 编码

下面的描述中，「全码」表示按照规则来编码得到的全部输入码，而「简码」表示输入全码的前几个字母即可的部分字词。下标 ₁、₂、₃、₀ 分别表示词语的第一、二、三和最后一个字。

1. 单音节词：全码为「声₁韵₁调₁」，简码为前 1 码或前 2 码；
2. 双音节词：全码为「声₁韵₁声₂韵₂调₂调₁」，简码为前 4 码或前 5 码；
3. 三音节词：这里冰三键道和冰三自然/小鹤的编码方式不完全相同，需要注意：
   1. 冰三键道：全码为「声₁声₂声₃调₃调₁调₂」，简码为前 3、4 或 5 码；
   2. 冰三自然/小鹤：全码为「声₁声₂声₃韵₃调₃调₁」，简码为前 3、4 或 5 码；
4. 四音节及更多音节词：全码为「声₁声₂声₃声₀调₀调₁」，简码为前 4 码或前 5 码。

此外，对于冰三键道，还有格式为「声₁调₂」和「声₁调₂调₁」的非常规简码（630），需要特殊记忆。

## 顶功

本方案的编码具有一定的顶功特性。除单音节词在 1 码和 2 码时，以及三音节词在 3 码时是不可以顶的、需要空格上屏外，其余均可以由后续编码顶上屏幕。

另外，冰三键道特有的「声₁调₂」和「声₁调₂调₁」可以顶功。

## 后置

在逐码输入的过程中，如果一个字词已经在首选出现过，那么在后续输入中它将不再位于首选，这可以充分利用编码空间，并且降低重码。

## 练习模式

在使用本方案的初期，为了尽快熟悉拼写，建议切换到「整句」模式，此时「顶功」和「后置」都不起作用，可以打全每个字的声韵调三码参与组句。这样做，可以更多地熟悉韵码和调码，同时不受到顶功和后置的影响。
